# pandas DataFrame行列转置DataFrame

## 一，方法一：

### Pandas.DataFrame行和列的转置

如果要交换（转置）pandas.DataFrame的行和列，使用T属性或transpose（）方法。

这两种方法都不会保留原始对象不变，也不会返回交换了行和列（转置）的新对象。请注意，根据每一列的数据类型dtype，将生成视图而不是副本，并且更改原始对象和转置对象之一的值将更改另一个视图。

#### pandas.DataFrame.T

可以使用T属性获得转置的pandas.DataFrame。

import pandas as pd

df = pd.DataFrame({'X': [0, 1, 2], 'Y': [3, 4, 5]}, index=['A', 'B', 'C'])
print(df)

X  Y

A  0  3

B  1  4

C  2  5

print(df.T)

A  B  C

X  0  1  2

Y  3  4  5


### pandas.DataFrame.transpose()
transpose（）方法类似。

print(df.transpose())

A  B  C

X  0  1  2

Y  3  4  5
修改原始对象本身
没有像inplace这样的参数可以修改原始对象本身。如果不想创建新对象，只需将其分配给原始对象本身即可。

df = df.T
print(df)

A  B  C

X  0  1  2

Y  3  4  5

## 二，方法二：

```
import pandas as pd
import numpy as np
df = pd.DataFrame(np.arange(6).reshape(2,3),index=("AA","BB"),columns=["three","two","one"])
print(df)

three  two  one
AA      0    1    2
BB      3    4    5

```

表格在行列方向上均有索引（类似于DataFrame），花括号结构只有“列方向”上的索引（类似于层次化的Series），结构更加偏向于堆叠（Series-stack，方便记忆）。stack函数会将数据从”表格结构“变成”花括号结构“，即将其行索引变成列索引，反之，unstack函数将数据从”花括号结构“变成”表格结构“，即要将其中一层的列索引变成行索引

#直接列索引转换到最内层行索引，生一个Series对象

```
df2 = df.stack()
print(df2)
AA  three    0
two      1
one      2
BB  three    3
two      4
one      5
dtype: int64
```

df.stack()将df格式从表格形式转化成了花括号结构

# 将第二行的列索引转化成行索引

```
df3 = df2.unstack(0)
print(df3)AA  BB
three   0   3
two     1   4
one     2   5
```


# unstack()或者unstack(1)将第二行的列索引转化成行索引

d

```
f3 = df2.unstack()
print(df3)three  two  one
AA      0    1    2
BB      3    4    5
```
